---
title: "07 软件中的不疯魔不成活"
lead: "过程管理"
date: 2023-04-22T12:52:56+08:00
lastmod: 2023-04-22T12:52:56+08:00
draft: false
images: []
---

## 概述
这里只是简单的对比一下现在软件产品服务行业中的情况。所谓的软件产品服务行业就是以软件产品为基础为客户提供各种各样的服务的产品。这个行业可以包含很多大家看到的知名软件，例如：淘宝、滴滴、快手、豆瓣、知乎、日事清、极客时间、丁香医生。

这里包含了所有软件产品的方向。之所以进行这方面的对比分析是因为现在很多人都看到了软件产品的盈利方式、盈利点等等内容，所以都想做这么一款世人皆知的产品。

现在不管是软件从业人员还是业外人事都会从事这方面的事情，但是为什么我们看到的知名产品或者真正能生存下来的产品这么少？这里就为你分析原因所在。

下面会以现在市场上产品的大概情况说明产品的存在方式：

## 80%的产品能用但不好用
80%的产品都停留在能用的阶段，具体好不好用、有没有解决用户真正的诉求都是有问题的。出现这种情况有几个原因：

1. 大家都在对市场处于一种摸索阶段。在试验产品所解决的问题范围是否是大众或者使用这所需要的。
2. 跨行业着对软件的理解不够深入。认为软件就是为了提高我的企业形象或者提升产品的销路。不认为这是一个立身之处。
3. 软件行业从业者对软件产品化生命周期理解的误解。现在很多软件行业从业者认为做了几年软件，就可以出来做软件产品。不顾及软件运营，软件营销，软件使用者感受，软件运维，软件规划等等方面的问题就直接上手。
4. 不使用专业人才做专业的事。不管是限于资金的压力、还是对人员的不信任，都会是这个问题的原因。

这里软件行业从业者的无知是最可怕的。因为这些人自以为是专家（不听别人意见），而又不知道自己不知道很多事情。所以，很多时候做出很多错误的决定，导致严重的后果。所以，绝大多数都还停留在这个阶段。

## 16%的产品好用但不留住用户

16%停留在产品真的为大众或者客户解决了问题，但是留不住客户。解决了客户的问题之后，不深度的挖掘客户的需求。客户如果发现了新的类似的软件产品，就会进行对比，如果新软件有一点点的提升就会逃离本产品。具体的问题在于：
1. 不思进取，做出某个产品后不思考自己为什么成功的吸引到了客户，而是想怎么打败对手、怎么去抹黑对手、怎么排挤对手。
2. 失去方向，成为某个垂直领域的佼佼者之后，失去了方向。在哪里为变现不断地做这各种尝试，但是没有一个是分析出自己为什么成功的原因。而是基于这次的成功盲目的扩张、无目的的收购、毫无准备的跨行发展等等。
3. 只是转热钱的，软件行业永远不缺转热钱的人。例如前两年的共享经济、这两年的区块链、再过几年可能还有人工智能方向。这里有最好忽悠的客户、这里有最多金的客户，所以这里有最爱转热钱的一群人。

## 3.2%的产品能留住用户但不能变现

12.8%的产品停留在能留住客户但是变现能力很差。为什么推特这么火，而它还是赚不到钱（虽然股票跑的很好）？而Netflix为什么名声好还能转到钱？这就要看你所处的位置，你所解决的问题是不是能很好的加入你的盈利点。

在中国对于一个软件产品来说，不盈利的就是不能生存的。但是，在一些发达国家来说就看软件有没有真正的服务大众，如果是对社会有意义的、一些需要这方面支持的公司就会进行投资。而中国投资界的一个标准是我需要软件产品给我盈利，转回我投入的成本并且能得到更多。

造成上述现象的原因很复杂，说多了会被查水表。所以，不在这里太说明这些。

同处于一个行业的《新浪微博》和《Twitter》为什么一个注重盈利，另外一个到处开源？这里面有上面的原因在，也有两家公司的思维方式上的不同。因为新浪微博是有真实的生存的压力在的，所以它必须先养活自己。给微博中加入了很多最终用不不关心、不想看的内容，然后盈利。而Twitter的生存压力算是比较小的，有投资有股票。所以，在迟迟的推出了付费用户服务。

## 0.64%的产品能变现但口碑不好

现在国内绝大多数知名软件产品所在的位置。什么病毒式营销、推卸在软件使用中的问题、说话出尔反尔都是在这里出现的。

而且这些国内公司的习惯会非常好的传播给国外公司的中国分公司。简单来说就是《中国市场就是一个劣币驱逐良币的市场》。一个公司为社会责任付出了更多，中国人就会认为这个公司好傻。我们中国人就要去骗它，最简单的例子：安利进入中国时排队退货的事情。

这里还有很多大公司窃取小公司劳动成功的事情。大公司以各种各样的方式抄袭推广、恶意收购等等事情比比皆是。所以，很多小公司走到这一步不是容易的一件事。

## 0.16%的产品口碑好

这里就要提的是企业的社会责任。有一家公司有一个宣言《[Do not be evil](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%8D%E4%BD%9C%E6%81%B6/497468?fr=aladdin)》但是这家公司后来也退出中国市场了。这两年这家公司也把这个口号给撤了。

所以，说全球的商业环境都在恶化。不要说经济危机是水面下暗藏的漩涡，但是经济危机是可见的、人们明显知道的。商业环境里那些逼你作恶的环境才是世界的隐患，而且还很难以发现与表现。

## 总结
总体来说：软件产品为什么做不好的原因在于不为软件产品做真正的付出，不反思成功而反思失败，迫于变现的压力，整体的商业环境这几个因素。所以，请认真的应对每一件值得改善产品的事，并珍惜现在还可以坚守的立场。
