---
title: "10 实现首页"
lead: "过程管理"
date: 2023-04-22T12:52:56+08:00
lastmod: 2023-04-22T12:52:56+08:00
draft: false
images: []
---

# 背景

在互联网红海式的竞争中有90%的客户会停留在首页上。这样首页对于我们在客户心中的就占据这非常重要的地位。为了留住用户，并且让用户真正的留在我们的服务上持续活跃。只有为用户访问服务提供很好的体验，提供吸引客户的内容才能真正的留住客户。所以实现首页就成为互联网服务的核心的难点。

本文将以发展的方式，说明首页的需求以及搭建的过程。为大家展示一个使用MVP的开发模式开发出来的一个首页服务的大概步骤。

# 首页发展过程

对于现在各种各样的互联网商城来说，首页最主要的功能是做商品的展示功能。就首页来说，是一个非常简单的功能。而**把简单的事情做成有深度，有追求的，有温度的事情才能体现出我们用心的态度。**真正体现到服务设计与实现是否用心，就从服务一开始的首页开始。

这里会从最简单的展示商品到最终为用户定制化的首页，一步步的介绍首页服务的设计过程。

## 第一版

第一版最主要的实现可以展示出来提供的服务的地方。所以它要实现的是商品，广告，用户等信息的展示。为首页划分区域，根据用户不同的关心程度划分不同的区域并展示出来。

## 第二版

第一版中最主要的内容是展示出互联网服务中包含的服务，以服务的新颖性或创新性去吸引客户。第二版的任务是加强用户的使用体验。使用体验包括用户的用户定义页面风格，页面的加载速度，用户精力集中度等内容。

在这一步中会逐渐的优化页面的展示风格，为用户提供更加具有设计感的页面。以吸睛的方式留住客户，让客户每时每刻都感觉到很柔和，很清新。并需要调整页面的加载速度，以尽量短的时间将页面渲染出来。尽量的减少用户的等待时间，提升用户体验。然后为了尽量节省用户时间，为用户提供不同分类的首页。

## 第三版

第二版中主要是进行服务的分类，并提升页面渲染速度。随着服务体量的不断增长会伴随着发生并发增加，网络最后一公里的问题。触达用户成为互联网服务的一个重心，所以需要让所有的用户都能看到我们的服务成为必须。

这一步需要采用技术手段完成，所有用户的触达工作。比如为了减轻后端服务的压力需要将常规的页面静态化，并设计静态化更新策略以最大限度的减少后端服务的压力。并为解决互联网服务最后一公里的问题做前期的支撑。对于静态化，文件化的后的展示内容做进一步的文件分发更加方便与更加快速。

## 第四版

第三版中主要的内容是快速，触达的问题。在降低了服务成本，并且触达了更多的用户后对自己的网络服务有信心，有能力的时候。需要考虑的内容就是外延的内容。考虑进行服务推广的内容以及更多客户化服务的内容。比如说可以在首页中加入很多SEO的元素，再比如可以在首页中添加LBS等等。

## 第五版

对于第四版来说实现了互联网几乎所有的服务，就剩下智能推荐部分。现在所有的互联网都在进行大数据和人工智能的应用，在首页中是体现这些应用的重要位置。所以最后一个就是讲用户行为跟踪，行为分析应用到首页中。不过这些应用是需要结合上面的每一步进行的，可以直接跳到第五版就可以实现的。

# 总结
对于互联网服务体系中，首页只是体系中的很小的一部分。认真的实现这一小部分是为了更好的留住客户，更好的转化。所以，**一件小事做到极致才能成全自己，成全团队，成全公司。**

# 参考
[什么是互联网最后一公里](http://mip.xiuchuang.com/question/823.html)
[接入internet的技术中"最后一公里"的概念是指什么](https://zhidao.baidu.com/question/712592568566277805.html)
