# 背景：

本文的形成是在跟行业内的大佬讨论其他的事情的时候，涉及到一些对公司文化的讨论。因为大佬说的很多内容对于现实有很直观的指导意义，并且大佬用强大的思维模式对公司文化建设进行了深入的思考。所以，在这里整理形成文档，可供之后为公司建设文化体系时使用。

# 公司文化：

### 公司文化建立过程：

一个公司的文化是从Boss的风格演化过来的。然后再自上而下的推动。这样就形成了公司的文化。

但是 你不会 不代表下面的部门不会 不代表HR manager不会，如果出了这个事情，你给HR Manager绝对的授权，让他可以以Culture不符合去拒绝一个offer，而且让部门也知道你的态度，一次把事情做到位，下次就不会了，

嗯嗯。其实这就是影响公司文化的方式。

影响公司往向往的方向发展~这都是大哥这个级别的人才能做的事啊。

### 行事方式：

在做事使用一整套完善的做事方式。


国新:
这个我还不知道 这个事情 从去年我就不看好 结局看难看不难看了

Wales Kuo:
刚才大域的一个人给我说的。大域那边说是要12月上线，然后没上去。又要1月上线还是没上去。然后3月，然后6月。

Wales Kuo:
弄了好多次，还是不可用~~~

国新:
是的 这点不好救

Wales Kuo:
只能说，这些人心思就不在做好这个项目上。

Wales Kuo:
都去做关系去了。没有一个是为这个项目好去思考

国新:
关系也没做好 他们就是用一个招式应对所有问题

国新:
没思考

Wales Kuo:
我感觉就是huatek做管理都是野路子，做技术又老旧。又不做业务

Wales Kuo:
做管理，对接都没有一套完整的方法。就敢上。

Wales Kuo:
上去了只能是一堆问题。

谨慎的形式风格，


### 公司内部沉淀：

公司内部的积累与沉淀。

Wales Kuo:
一个公司，做了这么多年，为啥没有自己的管理方面的积累。没有技术方面的积累，没有业务方面的积累？

Wales Kuo:
那公司到底在做什么？

国新:
不是没有积累，是积累的东西丢了

国新:
忘记问了  你有了小孩么？

Wales Kuo:
嗯。还没呢。


### 公司的信念：

公司级认为公司的积累的价值，保持持续积累的信念的强度。

Wales Kuo:
丢了。只能说对积累的价值，以及对付出之后的信念没有那么强。

Wales Kuo:
积累肯定是吃过很多亏才总结出来的。为了某些其他的东西，丢弃了对自己之前的积累的信念。

国新:
信念 很有意思的一个提法  我觉得公司还没到个程度 

国新:
信念的前提是 你知道如何去做 有体系化的方法 但是由于其他事情 你没有坚持下来 但是你觉得现在是么？

国新:
没有积累下来 只是一个表象 你在抽象一步 想

Wales Kuo:
不懂了

Wales Kuo:
之前是有hp的那套体系化的东西。只不过是丢弃了。或者失去了传承

国新:
是人的主观意志占了上风  
公司的氛围 BU层面的浮躁 吹嘘 不落地  PM层面的不思考 看着是方法的问题 其实是文化的问题 个人意志 浮躁的文化成为主流 必然会有很多人离开 和大浪淘沙一样 剩下的更是那些符合这一氛围的人  恶性循环 

Wales Kuo:
哇~，要上升到企业文化级。我就真不知道怎么弄了

国新:
传承是需要人 和环境支撑的 一个学习型的上升的组织 是有一些基础的价值观的 

Wales Kuo:
但是，我觉得公司好像不是一个学习型组织。不能学到之前的体系方法


### 公司思维模式：
是人的主观意志占了上风，还是客观事实、客观规律占上风。

软件公司认为盈利大于一切，还是认为基础积累大于一切。这种方式就导致公司文化在哪个方向各有话语权。

软件公司内部氛围认为公司内部关系重要，还是做正确的事重要也说明公司的思维模式的不同。也指向了公司的发展能到达哪一步。

国新:
其实就像待孩子  孩子的很多事情是像大人学 是受家庭环境的影响的 这种影响最终会让剩下的人 有一致性的行为 因为你如果不认同 早就离开了 

国新:
其实 你可以从精益的思想里看 其中里面的一些核心的价值观 或者表象  一个公司有没有  就可以判断一个公司的文化了  举个例子 如果一个技术很好的人 但是他的文化和你不符 项目又着急用 你会招他么？

Wales Kuo:
嗯。的确。一个公司的文化是从Boss的风格演化过来的。然后再自上而下的推动。这样就形成了公司的文化

Wales Kuo:
不会啊。

Wales Kuo:
大哥，学不会 精益 啊。大哥有没有推荐的 精益 学习资料。

国新:
但是 你不会  不代表下面的部门不会 不代表HR manager不会，如果出了这个事情，你给HR Manager绝对的授权，让他可以以Culture不符合去拒绝一个offer，而且让部门也知道你的态度，一次把事情做到位，下次就不会了，

Wales Kuo:
嗯嗯。其实这就是影响公司文化的方式。

Wales Kuo:
影响公司往向往的方向发展~这都是大哥这个级别的人才能做的事啊。

国新:
其实有机会我们一起看一下敏捷，这里面有很多组织管理的好的实践，比如：通过看板让团队聚焦，目标一致，通过站立会议让大家互相监督，让过程透明化，让互相帮助，成为团队的主流，CI的引入，频繁的提交，一旦build失败，全体成员必须放下手头的工作，去解决问题，让大家关注质量，关注交付物

国新:
计划会议，让dev明白交付标准，和QA更好的沟通，避免后期的疑问，通过扑克估算的方式，让大家都能贡献想法，让每个人都有成就感。

Wales Kuo:
嗯嗯。是啊。就大哥能真正的意识到敏捷背后的想法。

Wales Kuo:
很多人是无法意识到，也不想意识到这些事情的。

国新:
Dev开发之前的sign in，QA的本地化验收，在代码没提交之前，去对模块化内的bug进行修复，第一时间的降低了bug量，还有修复成本

Wales Kuo:
只是想着怎样对自己好，怎样做。

Wales Kuo:
敏捷里面的dod等等

国新:
其实这些方法对公司是一样的， 把一个团队组建好，就几招：
1、目标一致
2、群里决策
3、激活个人的主动性
4、昨天、今天、明天的清晰计划

国新:
群体决策 

Wales Kuo:
嗯嗯。在去huatek之前再做通信。只需要考虑自己今天实现什么东西就好

Wales Kuo:
不考虑目标，不考虑决策。就一天写写代码

Wales Kuo:
现在感觉到，团队真的不是那种方式进行的。

国新:
我们做的是软件，这个质量，流程不可或缺，但是百密一疏，如果你的团队成员都开始思考问题，这个事情就好办了，人人为我，我为人人

国新:
我们不是干体力活 

Wales Kuo:
需要为团队做很多事情，才能保证团队保持前进的方向

国新:
哦 最近我又琢磨点事情 关于需求的 

国新:
leadship 

国新:
目前的需求开发 和原来有很大的不同 原来我们关注的是系统，模块、功能，流程，现在我们关注的是数据，模型，

Wales Kuo:
DDD啊

Wales Kuo:
领域驱动设计，模型驱动设计

Wales Kuo:
大哥，DDD真是好东西。

Wales Kuo:
就是我学不懂~~~

国新:
因为原来我们解决的问题是数据的收集，流程合规，现在数据的收集、积累已经到了一定程度，我们解决的是数据应用，这个需求的开发我觉得不一样的 

Wales Kuo:
DMP？

国新:
Domain是一个IT人最好的归宿，因为他能让你升值

国新:
我觉得是数据驱动的需求开发方法 

Wales Kuo:
在一个产品型公司里面，每个人都需要成为领域专家（业务专家）才能发展。

Wales Kuo:
在项目制的公司，我真的不知道怎么成为业务专家

国新:
比如 你看我整的水利 还有最近我整的西飞的涉密设备管理，其实只要说清楚，数据从哪来，有哪些属性，关联关系是什么，业务很好就支撑起来了，然后微服务的划分也有依据了 

Wales Kuo:
对。现在微服务的服务划分原则就是DDD

Wales Kuo:
但是，就现在开发人员不管高低。能知道DDD的没几个。能用DDD的更没几个

国新:
其实项目向产品转很容易，如果你买的是一个项目本身，那是项目型公司，如果你买的是项目背后的业务价值，那你就是产品型公司，我不知道我这么理解对不

国新:
DDD的核心是深度 和对domain后面价值的关注，这体现到需求开发、功能实现、测试验收的各个环节，如果DDD不落到你的所有开发活动中，说是没用的，

Wales Kuo:
嗯。是的。

国新:
应该是卖，所以一个项目结束后，能迅速的依托它的价值开发产品，可能是平台，可能就是小工具，是很容易的事情，但是前提是你知道这个东西的价值，也就是Domain的价值，但是很多人看到的都是功能

Wales Kuo:
嗯。这其实就是思维模式的改变。
Wales Kuo:
我的思维方式是，这个是肯定要做，而且要深入去做的事情。主要是很多人不参与这个业务构建过程。造成很多人认为项目做完了就闲下来了

Wales Kuo:
就需要把你的工作排满了

国新:
其实这就是为什么要用User story驱动的原因了 

国新:
其实敏捷的团队里 很多人都知道这个功能是给谁 带来什么价值的 这些都是要融汇到整个项目开发的各个环节，他们不知不觉得就参与了

国新:
举个列子，我们描述一个功能，就是用mockup加增删改查，开发会考虑么，

Wales Kuo:
这个还是在于人员的认知层次

Wales Kuo:
认知层次不对的，就算给他一整套业务他都不会学

国新:
但是我们给出一个人的描述，年龄，性格，职位，背景，然后说他要用这个功能达到一个目的，这时候开发不会不想这个东西合理性了，这时候他们就会给出一个想法，参与需求

Wales Kuo:
认知层次高的人，就会学习和思考

国新:
不会整套 是一个功能点 一个只要最多2个人天的完成功能  

国新:
而至于如何让他发表意见，那就是一些小技巧了和你整个团队的氛围了

国新:
有机会你在敏捷的团队里工作过一次，你就知道了

Wales Kuo:
我之前早中兴的时候，接触过敏捷

Wales Kuo:
敏捷的迭代启动会，其实就是为了让大家都参与进来，并且有真正的参与度的方式。

国新:
接着思维模式，思维模式决定了你能走多远和你的格局，我们学的很多方法项目管理、架构规划、包括设计模式、MVC、MVP，其实都是思维模式的优秀实践，可以多想想他解决问题的思路，看多了，有的时候很多生活中的事情也能解决了，相通的 

Wales Kuo:
但是，这个参与在一个中兴那个组织力，就是没有办法提起大家的参与度。因为在中兴有很多限制。

国新:
是的，做什么都知道，但是每一个实践 站立会议、计划游戏，都是有技巧的，这也就是他们为什么一定要有scurm master的原因  

国新:
敏捷是一个文化，是需要组织内支持的 

Wales Kuo:
是的。这个工作不是一般的pm就可以做的。

国新:
要对人有一定的sense

Wales Kuo:
对，没有大环境的支持是没有办法推行的。
国新:
也不是没法，你可以做裁剪，在小氛围内推，至少一个项目级是可以的 

Wales Kuo:
嗯。是的。小氛围可以好一点。以这种小氛围去影响大氛围，也是一条路。

国新:
MVP

Wales Kuo:
组织也可以做mvp？！！！！

Wales Kuo:
我之前都是人为mvp是产品的最小化可行方案

国新:
当然呀 why not

Wales Kuo:
额，只能说我狭隘了~~~~

Wales Kuo:
没有吧这个思维方式推行到组织上

国新:
很多事情 你尝试一些 把一个方法一个模式 的应用领域和广度扩展一下 会通用的

Wales Kuo:
是的。其实这些都是思维模式的，在不同的领域使用相同的思维模式是一种最好的解决问题的方法。

国新:
对的

Wales Kuo:
大哥最近在学什么？或者大哥的这套思维体系是怎么建立起来的。我也想有~~~~

国新:
穷则思变 很多事情被逼的


# 公司文化建设：
思考的能力人人都有。人人都有穷的时候。为啥有思想的人就那么几个。我认为思考是一种习惯，有些人没有，有些人有。
有思考习惯，喜欢思考的人才能真正的成为思想者。


# 合理的团队文化组建方向：

其实这些方法对公司是一样的， 把一个团队组建好，就几招：
1、目标一致
2、群里决策
3、激活个人的主动性
4、昨天、今天、明天的清晰计划

